Здравствуйте, дорогие друзья!
Рада вновь приветствовать вас.
И сегодня мы побеседуем с уважаемым
Игорем Михайловичем Даниловым.
Здравствуйте!
Игорь Михайлович, мы живём
в особое время, время Правды.
И свет этой правды всё больше и
больше проливается на различные события,
на тайны истории, на поступки
и мотивы как отдельных людей,
так и целых даже религиозных институтов.
Но, помимо этого,
вот это время — время кризисов,
время войн, катаклизмов —
это ещё и время,
когда каждый человек может
очень честно взглянуть на свою жизнь
и оценить свою жизнь,
в том числе и духовную.
И вот такой внутренний аудит
одних людей пугает,
особенно людей, которые оказались
в каких-то экстремальных ситуациях,
а других людей — наоборот.
И вот знаете, если взять,
допустим, события в Украине,
то возникает очень интересный вопрос:
почему одни люди,
находясь в подвале многоэтажного дома,
когда прилетали снаряды,
когда всё разрывалось,
рушилось, содрогалось,
они чувствовали радость внутреннюю,
покой, умиротворение?
И вот это очень важный вопрос:
почему радость?
Казалось бы, вот ещё одно мгновение —
и твоя жизнь может остановиться,
вот эта земная,
а они чувствовали радость.
В то время, когда другие люди,
находясь в относительно
спокойной обстановке,
когда не было
прямой угрозы для их жизни,
когда стреляли где-то очень далеко, —
они чувствовали безысходность большую
и, я бы даже сказала, панику.
Вот чем это обусловлено?
Почему такая разница большая?
Это элементарно на самом деле.
Те люди, которые, даже находясь
в экстремальных условиях,
под реальной угрозой их жизни,
чувствовали внутреннюю радость.
Нормально ли чувствовать
радость в такой ситуации?
Конечно нормально.
Ну не с позиции психологии.
Если человек духовно развит,
то приближение физической смерти,
которая происходит не по его воле
(подчёркиваю, не по его),
от внешних факторов,
то оно даёт внутреннюю свободу.
Почему? Потому что человек,
который духовно занимался,
развивался, независимо от религий,
но он действительно
в контакте с самим Богом,
с Миром Духовным,
он чувствует эту связь.
И когда он осознаёт,
что в любой момент он может
расстаться с физическим телом,
то начинает доминировать именно
духовное составляющее самого человека.
И, естественно,
он чувствует умиротворение,
он чувствует покой,
потому что он осознаёт,
что он — человек, а не тело.
Понимаешь? И вот здесь огромная разница.
Давай для простоты пояснения,
извините, друзья, я…
Давайте вот так называть,
допустим, человек материальный,
или составляющая материальная
самого человека, —
давай называть обезьяной. Да?
Мы же произошли по Дарвину
от обезьяны, значит, обезьяна.
А духовная составляющая —
это ангельская суть, Ангел.
Обезьяна и Ангел.
Это две составляющие одного человека.
А второй человек,
находясь даже в безопасности,
он чувствовал страх. Почему?
Потому что он далёк от ангельской сути,
он всё-таки остаётся обезьяной.
А для обезьяны смерть физического тела —
это состояние субличности.
Любой человек это чувствует и понимает.
Отсюда страх,
отсюда беспокойство, отсюда паника
и понимание того, что ты упускаешь
не просто привычный образ жизни,
что что-то изменится,
а это катастрофа для сознания.
Для Личности это ещё хуже.
Почему? Потому что это вечное рабство.
И вот здесь возникает действительно
это состояние страха, беспокойства.
Но оно даже необъяснимое,
оно идёт изнутри, от самой Личности.
И вот здесь человек начинает,
конечно, впадать в уныние,
в угнетённое состояние, безысходность,
ничего сделать не может и тому подобное.
Знаешь, что ещё интересно?
Интересно, что это происходит
не только у людей,
которые занимаются
духовным саморазвитием,
имеют какое-то отношение
к каким-то религиям, всё соблюдают,
но это ещё происходит и у людей,
далёких от религий.
Вот! И многие говорили,
что так парадоксально,
что они надеялись всё-таки, что…
Особенно те люди, которые испытывали
страх и панику, они говорят:
«Мы надеялись, что, возможно,
эта принадлежность к какой-то религии
даст нам привилегии
и мы, может быть, как-то
переносить эти события будем легче»
И некоторые заметили то,
ИМ: Спокойнее.
что у чувства страха, у чувства боли…
перед этим чувством все равны.
ИМ: Обязательно.
И в общем-то они так же чувствуют боль,
как и атеисты те же.
И здесь они понимают,
что что-то, наверное,
происходило не так
в их жизни духовной,
что есть уже какая-то у них и обида,
и раздражительность на себя,
что не получается справиться с этим,
ИМ: Конечно.
и понимание…
ИМ: А как же.
Ну вот просто, когда задумываешься,
о чём свидетельствует тот факт,
когда человек испытывает панику,
будучи человеком религиозным,
будучи человеком верующим…
Нет, он не верующий, он не религиозный.
Не верующий, он боится,
что он не спасётся? ИМ: Он эгоист.
Т: Он знает это.
Он эгоист, который считает
себя очень верующим,
что вот он всё исполнял
и Бог должен о нём заботиться
и тому подобное.
Это, знаешь,
есть такие люди,
ну все мы их знаем,
которые перекладывают
ответственность на других.
Скажем так, будучи уже взрослыми,
они остаются ещё маленькими обезьянками.
Из-за чего это происходит?
Из-за того, что нас воспитывали,
мы воспитываем детей:
ребёнок что-то начинает требовать,
чего-то хочет — мы тут же это даём.
Если мы не даём,
ему достаточно поплакать —
и для того чтобы он перестал плакать,
мы ему даём то, что он хочет.
И ребёнок начинает понимать,
что ему достаточно поплакать,
покапризничать —
и родители что-то дают.
И ребёнок начинает этим манипулировать.
И потом манипулирует всю жизнь.
А к Богу относится как к отцу,
как к родителю.
То есть «раз Бог — отец,
значит, он мне уже должен».
Ведь отношение, заложенное в детстве,
к родителям какое? Потребительское.
Так точно такое же отношение
уже начинает идти у взрослого
человека к Богу, как к родителю.
То есть это маленькая обезьяна,
тот ребёнок, который в человеке
застрял и не повзрослел,
он продолжает доминировать.
И такие люди, они считают
себя очень духовными,
даже иногда что-то исполняют,
то, что прописано в их религиях.
На самом деле они далеки от Бога.
Они крутятся вокруг
собственного эгоизма, не больше.
И, естественно, когда возникает
какая-то угроза их жизни
или что-то идёт не так,
они очень тяжело это переживают,
входят в стресс.
А для многих — это вплоть
до разрушения их психики.
Почему? Потому что
ломаются их установки,
концепции и все понимания, и надежды.
То есть человек считает себя,
как ты говоришь, религиозным
что он Божий.
Т: Что он уже Божий.
И в его понимании Бог
его должен носить на руках
и защищать от всего.
Т: Да.
А здесь вдруг угроза.
И он понимает, что он равный,
такой же, как и все люди.
То есть нет никаких различий.
А как же? Он же особенный.
Он-то себя считает особенным,
и что Бог обязан за него заступаться,
разрешать все его проблемы.
Вот отсюда и конфликт внутренний.
Давай рассмотрим других людей,
которые действительно
стоят на духовном пути,
которые действительно занимаются собой,
где Личность развита.
Скажем так, в них доминирует
ангельская сущность, а не обезьянья,
эти люди совершенно по-другому
воспринимают такие ситуации.
Даже когда мир рушится,
то у них внутри покой.
Почему? Они не привязаны к телу,
они не привязаны
к этому материальному миру.
У них Жизнь внутри.
И это действительно радость.
Радость от того,
что ещё мгновение —
и он может встретиться с самим Богом,
то есть с Миром Духовным,
он может там встретить таких же, как он,
тех, кого он постоянно чувствует.
Естественно,
у человека возникает радость.
Сознание ему не может объяснить почему.
И вот сколько наших друзей рассказывали,
что переживали эти минуты
и сами удивлялись почему.
Сознание удивлялось,
хотя внутри они знали ответ.
Они знали, что они уйдут из этой суеты
в вечную радость, счастье
и просто в рай,
как говорят в христианстве.
Правильно?
Т: Да.
Вы знаете, проводится параллель
тоже со святыми отцами.
Очень удивляло,
что они называли как раз таки
вот эти сложные периоды в своей жизни —
периоды гонений,
периоды тюрем, лагерей, войн —
самыми счастливыми моментами в жизни.
И они говорили:
«Вам будет сложно это понять,
но это те моменты,
когда Бог был по-особому близок».
Когда молитва была настолько сильной,
что потом уже в последующем
ИМ: Очень тяжело было им…
очень тяжело было достичь такой степени
именно вот этого диалога с Богом,
чистоты вот этой.
Это естественно.
Чем трудней условия для тела,
тем свободней Личность.
Когда сознание занято паникой,
тяжёлыми условиями, болезнью,
угрозой для жизни, тюрьмой,
преследованием — оно паникует,
сознание паникует,
то Личность становится свободной.
И тогда человек уже впервые
начинает видеть себя со стороны.
Вот если мы опять-таки вернёмся
к писаниям святых отцов
и посмотрим, о чём они говорили,
то, что они называли, вот некоторые,
схождением Духа Святого на них,
прозрением и тому подобное, —
что это означает вообще?
Для некоторых это означает:
вот он раз — и Буддой стал,
ну если мы так смешаем все религии
для понимания сути, Т: Мгновения.
или святым, как некоторые считают.
Нет, друзья мои.
Это как раз первичный опыт
осознания того,
что ты, друг мой, не обезьяна,
что ты Ангел, что ты Личность.
Но приходит и понимание другое,
что сознание активно,
что бесы не где-то там.
Знаете, это как, скажем культурно,
жреческие структуры:
особо выдающиеся у них
личности придумали,
что сатана должен быть с рожками,
с пятачком, как у поросёнка,
с копытцами, с хвостиком,
а вообще на козла похожий, знаешь.
То есть с себя рисовали.
Я не знаю, какие они грибочки
кушали перед этим,
вот такие образы повыдумывали…
И это навязали на нестабильную
психику своих прихожан.
И люди… если приходит не чёрт,
значит, это не чёрт. Понимаешь?
То есть чёрт должен явиться вот такой...
Т: В таком образе.
с генетическим таким вот
коктейлем к нему, —
тогда это чёрт.
Т: И лично к нему.
И лично к нему, обязательно,
а ещё лучше, не просто чёрт,
а сам дьявол.
Он же величайший человек.
Т: Удостоился чести.
Да. Он же, извини,
в церкви был и свечку ставил.
Значит, ну какой чёрт к нему придёт?
К нему сам дьявол должен прийти. Да?
Он же эгоист высшей пробы.
Вот так оно и происходит, понимаешь.
А на самом деле сатана сидит в каждом.
Бесы, сатана, как бы мы
это ни называли — сознание.
Сознание — это материальная структура.
Да, полевая, но относящаяся как раз
к материальной части самого человека.
Вот оно и происходит,
что оно смертное, оно пугливое,
оно завистливое, оно всегда
вечно подлое и нехорошее.
Если в человеке доминирует обезьяна,
то как бы он ни выражал
свою вот эту человечность, ещё что-то,
всё равно проскакивает грязь.
Т: С подтекстом.
Обезьяна, она и есть обезьяна.
Как бы она ни пряталась
за какой-то маской, за каким-то ликом,
всё равно ж это сквозит через него.
Но в человеке есть и другая
составляющая — ангельская.
Если она доминирует,
то как бы человек ни пытался
спрятать Ангела, он чувствуется.
Ну это ж естественно.
Очень многие люди в этот период
острых таких жизненных событий
очень ярко почувствовали
вот это разделение внутри себя.
Правильно. Вот это и есть озарение.
Вот это и есть схождение Духа Святого,
как говорили те же старцы.
Почему? Потому что человек впервые
получает реальный опыт,
реальный опыт того, что он не обезьяна.
Он отрывается от своего сознания,
и он уже может как наблюдатель
видеть, что происходит.
Он понимает, что сознание его толкает,
его одолевают какие-то эмоции, страх,
или сознание толкает что-то сделать,
но он уже контролирует
и он уже видит этот процесс.
И он понимает, что сознание — это не он.
И он понимает,
на что подбивает его сознание.
И начинает, с опытом
конечно уже, понимать,
для чего и какие будут последствия.
И вот здесь он уже может
легко контролировать,
останавливать этот процесс
и тому подобное.
Ну это мы говорим — легко.
На самом деле это всё сложно.
И те же старцы говорили о чём?
Что после как раз вот этого прозрения
и начинается внутренний Армагеддон,
то есть сама борьба.
Вы знаете, мне очень запомнились
слова Серафима Саровского,
когда однажды ему задали вопрос:
«А чем отличается утопающий грешник
от праведника и даже от святого?»
И он говорил, что они отличаются
всего лишь решимостью.
И это было так интересно.
То есть решимостью действовать,
твёрдым намерением таким
оставаться Божиими до конца,
вести вот эту борьбу.
И, по сути, все в одинаковых условиях,
получается, находятся.
Но сознание говорит,
что вот «моё сознание,
наверное, более агрессивное,
оно более жёстко настроенное какое-то,
чем у тех же святых
или у тех же посланников Божиих».
Конечно, конечно.
Все одинаково,
все одинаково переживают.
Просто есть люди, которые видят цель,
они её ставят перед собой
и просто не замечают препятствий.
Почему? Потому что они начинают
жить чувственным миром, Духовным миром.
И тогда они действительно
стремятся к Богу.
Им надоедает быть обезьяной.
В действительности человек —
это высшее существо.
И оставаться при этом приматом
ну как-то оно обидно.
И вот здесь другая гордыня,
настоящая, святая гордыня,
она их заставляет двигаться к Богу.
Не за тем, чтобы что-то получить,
а за тем, чтобы перестать
быть обезьяной и стать человеком.
Вот что их толкает.
А других — наоборот.
Когда в человеке доминирует
больше звериная суть,
в нём больше от обезьяны, чем от Ангела,
он не может отделиться
как Личность от сознания,
сознание сильно,
а он как Личность ленив,
то здесь возникают, конечно,
не очень хорошие моменты.
Почему? Потому что часто
сознание создаёт иллюзию,
что он такой вот правильный,
он может наизусть знать святое писание,
знать, где какая там запятая была
и тому подобное,
но духовней от этого он не станет,
даже соблюдая и зная
все ритуалы и всё остальное.
Ну это же так.
Одно дело — навыки,
одно дело — какое-то знание,
но все эти навыки,
все эти знания без личного опыта —
это просто ноша, которую он несёт.
Вся жизнь его превращается
в театральное действие.
Это как артист на сцене.
Но зато у него будет
очень высокое самомнение.
Он к Богу будет относиться
как к родителю, требуя от него всего,
и от других будет требовать.
Ну такие люди, такой мир.
Да. Вы знаете, очень многие люди,
когда уловили вот эту нотку
некой обиды внутренней на себя,
они поняли, что, значит,
были какие-то ожидания,
и начали разбираться,
что это были за ожидания.
И поймали себя на том, что всё-таки да,
теоретически они понимают,
что в последний миг ты не спасёшься.
Но попали в ловушку системы,
того, что они всё-таки думали,
что можно покаяться в последний момент —
и всё разрешится.
ИМ: Почти. Конечно.
И вот наступает этот острый момент
осознания.
ИМ: Осознания.
И ты понимаешь, что ты неправильно
расставил приоритеты в своей жизни.
Нет, не человек расставляет.
Ему навязывают.
Т: Навязывают, чтобы ты поверил системе…
Понимаешь, вот я скажу так, если
человек не занимается саморазвитием,
а просто доверяет,
вручает свою жизнь кому-то…
Ну, скажем так,
обыденную жизнь нашу земную,
мы вручаем её политикам. Да?
То есть они должны
за нас принимать решения,
как нам жить и что нам делать,
принимать законы
соответствующие и всё остальное.
Свою духовную жизнь мы вручаем
священнослужителям той религии,
к которой относимся,
и перекладываем
всю ответственность на кого-то,
и продолжаем существовать, извини,
ну просто как животные.
То есть нас погнали
в одну сторону — мы пошли,
погнали в другую —мы пошли.
Вот из-за этого оно всё и происходит.
Но если человек начинает
духовно развиваться,
действительно чувствует эту потребность…
а её чувствуют все, просто некоторые
хватаются за эту соломинку.
Понимаешь, вот схватился
за соломинку и сам вылазит.
А другие и от бревна отталкиваются.
Зачем? Ну зачем напрягаться,
если есть жреческие структуры,
которые обязаны это выполнять?
И вот на них они и уповают.
А потом приходит осознание,
что он ничего не знает, ничего не умеет,
и жизнь прожита
в буквальном смысле слова зря. Да?
Она не прожита, она сожжена, его жизнь,
несмотря на то, чего бы он
ни добился в этой жизни здесь.
Ведь наша жизнь,
если в действительности смотреть…
Давайте глянем элементарно даже
с позиции или в отношении нашей планеты:
сколько существует наша планета
и сколько существуем мы.
Ведь это же материальные
соизмеримые вещи.
Мы ж очень мало живём,
практически мгновение существуем.
Но это мгновение дано для того,
чтобы мы в действительности
обрели Жизнь настоящую.
Знаете, вот как из гусеницы
зарождается бабочка.
Ну это действительно так.
А потом бабочка
может способствовать тому,
что появляется ещё масса других бабочек.
Ведь гусеница это не сможет сделать.
Она всего лишь гусеница.
И вот пока мы являемся гусеницей,
нам надо стать Ангелом, бабочкой.
Для чего нам надо стать?
Для того чтобы спасти других,
понять этот процесс, пройти самому,
а потом уже делиться с кем-то.
Правильно?
То есть таким вот образом.
Мир так устроен.
И вот эта короткая жизнь наша,
она очень короткая,
но её более чем достаточно для того,
чтобы человек смог спастись духовно.
А, к сожалению, жреческие институты,
которые перебрали на себя
всю духовную ответственность,
как бы сняли её с людей,
они рассказывают, что «тебе
достаточно перед смертью покаяться».
Знаете, такая вот сказка.
Если ты говоришь просто
«да, я отказываюсь от дьявола,
я каюсь» и тому подобное,
пробубнил словами
Т: «Я принимаю Иисуса
в своё сердце» и всё, да.
«я принимаю» — и всё, и тут тебе рай.
А на практике?
А на практике принял ли ты его,
друг мой? Вот в чём вопрос.
Правильно? Если ты христианин,
то твоё сердце должно быть
домом Иисуса Христа.
А взгляните в себя: есть ли Он там?
Вот честно.
Вот и ответ. Правильно?
Всё очень просто.
Т: Все начинали с этой честности
перед собой.
Да. Давай вернёмся к старцам,
которые проходили этот путь.
Почему? Потому что это
опыт обычных людей,
которые проходили этот путь
и делились им с другими. Да?
Ведь есть те же самые этапы
во всех религиях,
подчёркиваю, во всех, нет исключений.
Почему? Потому что Истина одна и та же.
Это тот механизм,
или (как это назвать) тот путь…
Ну это механизм по факту.
То есть здесь, знаете, вот как…
Есть инструменты.
Да, это инструмент,
который ты берёшь, пользуешься —
и тебе открываются одни двери,
Т: Рабочая формула.
наступают одни эффекты,
за ними другие эффекты.
И все через это проходят.
Кроме обезьянок, которые
слишком высокое о себе сложили мнение,
и сознание им рисует, что они прямо,
знаешь, так вот «раз», по щелчку, —
и они уже всё,
они уже духовно свободные,
они уже всё знают, умеют.
Ну это мнение очень быстро проходит,
когда человек сталкивается с реальностью
или с опасностью какой-то.
И тогда они у разбитого корыта,
знаете, как в сказке,
то есть жизнь прожил, а Жизнь не обрёл.
Вот это страшно.
Да, действительно
очень многие люди понимают,
что как раз таки вот эти
кучи мегабайт информации,
даже гигабайт информации,
они тебя не делают духовным существом,
ИМ: Духовно свободным.
что там, где нужно продвинуться,
надо двигаться,
надо какие-то шаги внутренне
принимать решительно.
Ну у нас, знаешь, как ещё:
отношение к духовному,
вообще к духовным практикам,
к Миру Духовному, —
это как потребительский формат.
«Если я занимаюсь духовными практиками,
значит, моё тело не должно болеть.
Значит, я должен получить
удачу и успех во всех своих делах,
в бизнесе, во всём.
Значит, ничего не должно
происходить плохого со мной».
«Бог должен защитить меня,
защитить ту территорию, где я нахожусь»
ИМ: Обязательно, обязательно.
Вот как то, что Вы говорили
в прошлой передаче:
«Прилетит куда угодно,
но только не ко мне».
«Ну как же, ну как же
к святому прилетит», да?
«Бог же сидит и защищает его».
«Он своих обязательно убережёт».
Ну а как же, это ж Его уже,
это ж Его дитя.
Разве ты не будешь
спасать своё дитя? Будешь.
Значит, чего бояться
такому человеку, да?
Бог будет его спасать, а Он Всемогущий.
Он, скажем так, и бомбы развернёт. Да?
И ситуацию изменит, и климат остановит,
лишь бы вот это Его «чадо»
жило спокойно. Да?
А у меня другой вопрос, друзья.
Вот мы сейчас начали издалека
к этому подходить.
А давайте посмотрим на жизнь,
действительно, на жизнь настоящих людей,
таких как Иисус Христос,
как последний Пророк.
Я думаю, достаточно.
Это выдающиеся люди
нашей современности, скажем так,
в смысле нашей цивилизации,
это наша история последняя,
и это те, кто являются
примерами для миллионов,
а то и миллиардов людей.
Ну так же?
Т: Да.
Давайте посмотрим на их жизнь:
насколько тяжело им было
освободиться от того же сознания.
Вот казалось бы — Сын Божий,
Он знал, кто Он.
Но свободен ли Он был
от того же сознания, от тех же бесов?
Многие скажут: «Ну как же вот Бог?
Он же должен был освободить» —
это как многие у нас. Да?
То есть человек только пошёл
в церковь там, или, неважно, в мечеть,
один раз поприсутствовал —
и всё, и он уже духовно
свободный человек, он уже святой.
А почему же тогда
Иисус Христос вынужден был пойти
на очень жёсткие практики такие?
То есть для того, чтобы присмирить
вот этого беса в голове.
Ну это библейская история. Да.
Т: Сорок дней в пустыне.
То есть Он доводил организм
до такого состояния,
когда сознание уже сдавалось,
потому что оно могло умереть.
Ну здесь ещё есть нюанс.
Нюанс этот заключается в том,
что всё-таки Он был свободной Личностью,
Он был духовным существом,
и смерть физического тела
Ему даёт свободу и больше ничего,
и сознание это прекрасно понимало.
И вот здесь, естественно,
Он вынудил это сознание.
Но повторять это за Ним не советую.
Очень много было симонии
в этом отношении,
многие пытались повторить так,
как Иисус Христос,
для того чтобы упразднить
своё сознание раз и навсегда,
и очень многие умерли,
став субличностью:
ни духовно не спаслись, ну и жизнь
потеряли, и шанс потеряли, понимаете.
То есть каждому своё.
Нельзя баловаться, жизнь надо беречь.
Давай возьмём жизнь пророка Мухаммеда.
Он ярчайший пример для всех людей,
подчёркиваю, для всех:
всех религий, всех конфессий
и тому подобное.
Почему? Его трепетное отношение:
до последнего вздоха он цеплялся
за Мир Духовный,
сколько он был в практиках,
насколько он выполнял
глубоко духовные практики.
А жизнь у него была крайне тяжёлая:
гонения были, всё было,
проблем было море у него,
но он не сдался ни разу.
Так же?
И насколько трепетно он относился
именно к духовным практикам,
к контакту с Миром Божиим.
Почему? Простой вопрос.
Ведь он же сам Пророк, его любил Бог,
и Он его выделил среди
миллионов других людей.
И тем не менее он цеплялся постоянно.
О чём просил он Бога?
Высшее общество.
Совершенно правильно.
Разве он просил хлеба насущного,
не знаю, материальных благ,
побед в войне, ещё что-то?
Нет, друзья, это мы просим,
приходя в мечеть, в церковь,
мы хотим магии.
А он просил одного — стать частью
Высшего общества, постоянно.
Даже, казалось бы,
уже гарантированно место там есть,
и тем не менее он каждое мгновение
доказывал, что он достоин этого,
для того чтобы не утратить позиции.
Правильно?
А как у нас обстоят дела, друзья?
Когда-никогда сходили в храм, в мечеть,
выполнили духовную практику, молитву,
в каждой религии свои, — неважно,
это духовная практика, давай скажем так.
Вот выполнили мы духовную практику —
всё, мы с Богом рассчитались,
знаешь, как долг отдал. Да?
То есть ты купил себе место,
и остальное время ты остаёшься
наедине со своим сознанием,
вернее сознание над тобой
продолжает доминировать.
Ну разве ты станешь Ангелом?
Да нет, друг мой,
как был мартышкой, так и останешься.
Весь смысл заключается в том:
это постоянный контроль зверя.
Когда ты контролируешь зверя —
ты Ангел.
Когда зверь контролирует тебя,
и ты даже этого не видишь —
ты обезьяна, и это правда.
Ну разве не так?
Да. Это напоминает, знаете,
библейскую притчу про брачный пир,
когда было очень много званых,
но мало избранных.
И почему люди не пришли?
Их позвали, зов этот шёл постоянно.
Они не пришли,
потому что у кого-то там хлопоты,
у кого-то торговля,
у кого-то работа на полях.
И только потом люди осознают,
что неправильно
распорядились своей жизнью,
неправильно распорядились временем.
То им мешала, не знаю,
кому-то супруга мешала,
кому-то мешала работа,
кому-то ещё что-то.
То есть людям постоянно что-то мешает.
Знаешь, часто наши друзья тоже и писали,
и те, с кем встречался, жаловались
на то, что не хватает времени.
Говорят: «Вот была бы возможность
всё бросить, поехать,
скажем, в какой-то храм,
или где-то уединиться
и вот действительно
заняться духовными практиками,
для того чтобы получить…
Ну ведь это же колоссальный опыт. Да?
Это реальная возможность
соприкоснуться с Миром Духовным,
чтобы ничто не отвлекало,
не мешало, — а не получается.
Работа, семья, ответственность —
ну куда ты денешься», — говорят.
Ну так вот тяжело им, бедненьким.
Знаете, что я скажу вам, друзья мои,
которые слушают
собственное сознание от мартышки,
которая рассказывает,
что «у тебя есть потенциал,
но нет возможности духовно развиваться»?
Вот плюньте на всё,
возьмите отпуск, возьмите палатку
(ну желательно в летнее время, конечно)
и куда-нибудь там, где безопасно,
но никого нет,
чтобы вас никто не дёргал, не отвлекал,
хотя бы на недельку съездите
и попробуйте позаниматься духовными
практиками, духовно освободиться —
и мы посмотрим.
Знаешь, у таких людей не получится.
Почему?
Потому что они убегут от людей,
но они не убегут от себя
. Обезьяну-то они с собой возьмут,
а обезьяна доминирует.
Бедный Ангел, он, извините…
Знаете, вот «Гадкий утёнок» — помните,
такой был мультфильм в детстве?
Вот у меня такое ощущение:
глядя на некоторых людей,
я всегда вспоминаю этот мультфильм.
Состояние их ангельской сути,
как у того гадкого, забитого утёнка
где-то там под плинтусом,
потому что обезьяна большая,
сильная, запугала, обтрепала бедного,
и он, вот этот цыплёнок, забился где-то
и не может не может вылезти из своего
укрытия и развиться полноценно.
И мне ещё запомнилось, как Вы говорили,
что обезьяне постоянно что-то мешает:
то ствол скользкий,
то бананы высоко где-то там висят…
Ну а как же, обезьяна никогда
не довольна жизнью.
И вот я же почему и говорю:
съездите и попробуйте,
уединитесь — и вы столкнётесь
с такими проблемами,
о которых вы никогда не подозревали.
Но одно дело, если человек, знаешь,
настроен действительно на борьбу
и он выедет, возьмёт с собой
тетрадочку и начнёт всё записывать —
хоть освободится.
Он увидит, что никто
и ничего ему не мешает,
кроме обезьяны в голове,
или, как в религиях говорят,
«демоны», ещё что-то,
«сознание», не имеет значения,
«система» — как бы мы это ни называли.
Это проблема,
проблема,
с которой мы рождаемся.
Просто, знаете, взяли две составляющие:
животную часть, обычную мартышку,
и ангельскую, — и совместили.
Но для того чтобы из этого кокона
(это даже не гусеница, а кокон)
образовалась бабочка,
человек должен преодолеть,
победить,
должна произойти победа.
Победа над самим собой. Да?
То есть победа
над своей активной составляющей,
которая цепляется за этот мир,
для которой этот мир родной, трёхмерный.
А ведь для Личности этот мир не родной.
И Личность практически его не видит.
Без сознания Личность
не видит этот мир и не воспринимает его,
поэтому посредником служит сознание.
Ну и сознание может творить что угодно:
создавать массу проблем,
заставляет отвлекаться,
когда Личность должна финансировать,
давать больше энергии и тому подобное,
то есть вкладывать
собственное внимание не туда.
Но когда ваше внимание,
друзья мои, вкладывается в материальное,
неважно по каким причинам, —
вы не вкладываете его в Мир Духовный.
А если вы не вкладываете его
в Мир Духовный,
то ничего вы не получите.
Знаете, можно внешние действия
делать какие угодно.
Ходить не только руки
целовать священнослужителям,
да, извините, хоть задницы им целуйте,
отдавайте им всё, что зарабатываете,
продайте всё, что имеете и отдайте им,
и пусть они молятся за вас
с утра до вечера —
ничего не произойдёт:
как был мартышкой, так и останешься.
Извините, друзья, за откровенность.
Никто не сможет вас спасти,
кроме вас самих.
Надо понимать, знаете,
человек действительно двойственен.
А рай — это не зоопарк,
обезьянам там не место.
Это правда.
Знаешь, вот ещё есть проблема в том,
что люди далеко отошли от Бога.
К сожалению, на сегодняшний день
люди утрачивают эту связь.
Слишком много информации,
слишком много проблем:
то у нас проблемы со здоровьем,
то у нас пандемии,
то у нас в политике проблемы.
И вот это СМИ, оно нас настолько
загружает внешними проблемами.
Плюс ещё кризисы начинаются
экономические, всё всегда дорожает.
Мы не можем вырваться
из круга этих жизненных проблем,
нам некогда остановиться
и просто глянуть вовнутрь:
что происходит с нами?
Понимаешь, то есть мы ловим себя уже
на каких-то высоких эмоциях
и тому подобное.
И вот здесь говорят:
«проблема современности».
Но, с другой стороны, друзья мои,
если ты действительно хочешь
и чувствуешь, и понимаешь,
если ты действительно
любишь Бога или стремишься к Нему,
то вся эта суета — это просто клондайк.
Нет лучше времён
для духовного спасения, чем сейчас.
Почему? Потому что ты
видишь суету этой обезьяны,
ты осознаёшь, что она
из последних сил карабкается на дерево,
чтобы сорвать этот банан.
Но как Личность ты понимаешь, как Ангел,
что это обезьяна и это не ты.
Достаточно лишь остановиться внутри.
А мешает ли наша современная жизнь
духовному освобождению людей?
Нет, друзья, не мешает.
Просто пример надо брать с достойнейших,
с того же Иисуса Христа:
сколько Он пребывал,
скажем так, в духовных практиках,
сколько хорошего Он делал.
С того же Пророка,
последнего Пророка,
достойнейшего из людей:
сколько он пребывал в практиках,
сколько хорошего он делал.
А разве у них была
хорошая и лёгкая жизнь? Нет.
А разве у них жизнь была легче,
чем у нас с вами? Нет.
Угроз было меньше? Нет.
Извините, Иисуса Христа
обезьяны даже распяли.
Задумайтесь об этом.
Разве у Него была лёгкая жизнь?
Но некоторые скажут: «Да,
но Он же Сын Божий, Он же знал».
А кто вам мешает?
Скажите честно,
вот кто вам мешает действительно
приложить немножко усилий
и прочувствовать Бога, Мир Духовный?
Ведь двери в Духовный мир
всегда открыты.
Да, обезьяна туда пытается войти,
но никогда не сможет.
Духовный мир — это не зоопарк.
И обезьяне там не место.
А когда мы, будучи мартышкой,
пытаемся туда пробиться…
А для чего мы туда пробиваемся?
Чтобы что-то получить,
чтобы научиться магии. Да?
Чтобы доминировать над другими
обезьянами, ну давайте честно говорить.
Поэтому никогда обезьяна
не сможет прочувствовать Мир Духовный.
Но каждый из нас,
наш вот тот, извините, цыплёнок,
забитый под плинтус здоровой,
сильной агрессивной обезьяной,
он знает, что Бог есть.
Ну, знаете, некоторые настолько гордецы,
что им лучше себя считать
большой и сильной обезьяной,
как вот горилла, которая
всех ломает, кусает,
чем признать, что он
маленький, несчастный,
загнанный под плинтус цыплёнок,
но с шансом стать прекрасным лебедем.
Ну разве не так? Настоящим Ангелом.
И взлететь в Вечность.
И стать равным среди равных.
Стать частью Мира Духовного.
Что мы выберем?
Задумайтесь просто.
Никто не мешает.
И пример нам есть с кого брать.
И есть достойнейшие.
Достойнее Иисуса Христа
и пророка Мухаммеда тяжело найти.
Но они такие же люди были,
как и мы с вами. Да?
Но некоторые опять сейчас скажут:
«Но Он же был Богом».
Да. В Нём был…
в Его теле был Ангел.
Но обезьяна была
точно такая же, как ваша.
И так же Ему мешала.
Но Он-то её укротил.
Да, Он знал, кто Он.
А разве вы не знаете?
Прекратите врать себе.
И прекратите слушать обезьян
и поступать как обезьяны.
И вы увидите, как мир изменится,
вы увидите, как вы преобразитесь внутри.
Ведь это же просто.
Но тут обезьяна начинает рассказывать:
«Ну если я так поступлю — всё изменится,
меня не поймут друзья,
от меня отвернутся родственники».
Знаете, друзья, вот простой вопрос.
Извините, буду говорить прямо опять. Да?
Сколько длится наша жизнь человеческая?
Чуть-чуть.
А где ты потом будешь?
Ты будешь со своими родственниками,
со своими друзьями
и массой незнакомых людей,
которым ты пытаешься впарить эту
мартышку, как нечто выдающееся, да?
Но мы же все так занимаемся:
мы живём же для людей,
нам важно, что о нас подумают люди.
Где ты будешь потом, друг мой?
Что важнее:
то, что о тебе подумают,
или кем ты станешь?
Ну даже вопрос не в том,
кем ты станешь, а кто ты есть.
Кто ты: смертная обезьяна
или ты часть Мира Духовного, ты Ангел?
Знаете, люди не хотят слушать.
В первую очередь не хотят слушать себя.
И вот здесь кроется весь ответ.
Что значит «люди не хотят»?
Кто в человеке не хочет?
Кто не хочет прислушиваться
к вот этому шёпоту,
который происходит, вечный шёпот внутри,
от души к душе, как говорится.
Кто? Только мартышка.
И вот насколько надо быть слабым
(ну так культурно скажем),
чтобы променять свою Жизнь вечную
на существование,
очень короткое существование обезьяны.
Друзья, это правда.
Но если вам нравится
быть мартышками — это ваш выбор.
Но он не достойный, этот выбор
не достойный человека.
Человек здесь для того, чтобы
Жизнь обрести, чтобы Ангелом стать.
И обезьяна должна служить Ангелу.
Но для этого Ангел должен стать сильным.
Вот весь механизм,
который есть и который проходили все.
Опять почему я упомянул
про Иисуса Христа,
рассказал, как Он практику проходил?
Он долго боролся, потом даже
Ему пришлось 40 дней ломать,
ломать эту обезьяну,
потому что она большая сильная.
Знаете, давайте поясню,
для того чтобы не было непониманий.
Чем сильнее Личность
в этом кувшине двойственной природы,
тем сильнее обезьяна.
Ведь, представьте,
сколько внутренней силы,
какой огромный потенциал,
когда приходит Ангел?
Какая будет обезьяна?
Ну как на стероидах, знаете,
вот для нашего понимания:
большая, сильная,
в три раза больше, чем Шварценеггер.
Ну что, не так? Так.
А чем слабей человек духовно,
тем слабее обезьяна.
Ну всё оно уравновешено,
пропорционально уравновешено.
Но начинать с такой позиции лучше всего.
То есть начинаешь развивать Ангела,
вкладываешь внимание туда, куда надо,
а обезьяна не успевает за тобой,
то есть легче перебороть.
А вот духовно свободным существам,
которые здесь, им гораздо сложнее.
Это действительно так.
Это как пример Иисуса Христа.
Или Пророк Мухаммед,
величайший из людей.
Он ведь настолько сильный был духовно,
что действительно помогал многим
и помогает по сегодняшний день.
Это действительно был любимец
самого Аллаха, Бога,
который выбрал его из многих.
Разве он его не наделил силой? Наделил.
Ведь сам Бог к нему
посылал своего Архангела,
для того чтобы Он его учил.
Ну разве не так? Так.
Представьте,
какой силы была его обезьяна,
когда с детства она начала
развиваться в таких условиях.
Но, зная это, Пророк
его смирял каждое мгновение,
этого зверя внутри себя.
А что, нам это сложно?
Или нам что-то мешает, любому из нас?
Нет, друзья, ничего не мешает,
кроме этой обезьяны.
Если вы человек религиозный,
вам надо пойти в храм,
а вам не хочется.
Вопрос: кто не хочет?
Если у вас духовная практика,
вам надо её сделать,
вы чувствуете, хотите её сделать,
но здесь появляется масса причин,
вам обезьяна создаёт такие условия,
что вам надо срочно сбегать в магазин,
помыть полы или лечь полежать, —
ну, знаете…
тогда обезьяна побеждает.
Тогда что остаётся?
Тогда остаётся слушать жрецов
и верить в их сказки.
Знаете, как бы мы ни верили в их сказки,
как бы мы ни надеялись на то,
что за нас кто-то что-то сделает,
правда, она сурова.
И вот те же святые отцы
с тех же религий,
они говорят, что каждый
должен пройти этот путь.
И каждый должен столкнуться
лицом к лицу с сатаной
и каждый должен победить,
ведь всё одно и то же испокон веков.
Другого ничего нет,
потому что это правда.
А если нам страшно,
мы не хотим сталкиваться,
мы не хотим бороться,
мы боимся, что мы сойдём с ума,
выполняя духовную практику,
потому что начинает мир меняться,
мы раздваиваемся, —
ну кто боится?
Обезьяна боится утратить власть,
потому что начинает расти Ангел.
И вот здесь выбор за нами.
И как Татьяна упоминала
Серафима Саровского, когда он говорил…
Решимость.
Если мы имеем решимость —
мы победим, мы не сдадимся.
Знаете, простой совет.
Вот чисто по-человечески.
Подойди к зеркалу, посмотри, кто ты.
Постарайся увидеть обычную обезьяну,
вот посмотри правде в глаза.
Да, она может быть весьма симпатичная,
не такая, как мы привыкли
видеть в зоопарке,
но это результат эволюции, не больше.
Всё, что мы видим в зеркале, —
мы видим всего лишь обезьяну.
Глядя друг на друга, мы видим обезьяну.
Да, она может быть
прекрасна, ещё раз скажу,
умна, образованна,
но это всего лишь мартышка.
А то, что мы чувствуем,
то, что является
нематериальной составляющей, —
вот это способно Жить вечно.
Так что надо развивать, друзья мои?
Я не говорю, что не надо
учиться или ещё что-то.
Вы знаете, в действительности
учиться надо всю жизнь.
Разве Пророк не учился?
До последнего дня он учился.
Так почему нам нельзя учиться?
Нужно. Каждый день.
Иначе день прошёл зря,
если мы в этот день не учились.
Учиться становиться людьми,
учиться быть человечней,
учиться любить —
элементарно, простое.
Но вы знаете, что?
Люди не знают, что такое Любовь.
Люди не знают, что такое любить.
Люди не знают, что такое быть верными.
Действительно люди этого не знают.
Мы утрачиваем это всё.
Так вот, пока мы не узнаем,
что такое Любовь,
мы не сможем обрести Жизнь.
А на страхе и подчинении — знаете,
это как загнанная собачка.
Ну собакам даже в храме не место,
не то что в Мире Духовном.
Поэтому, друзья,
всё, что материально, — оно смертно.
Всё, что мы видим
глазами земными, — всё исчезнет.
И то, что мы в зеркале видим, —
исчезнет.
Но то, что мы чувствуем,
то, что не материально,
но гораздо выше любой материи, —
то может быть Вечным.
Вот это и надо развивать.
То, кем мы себя чувствуем внутри.
Но исключительно
с духовной позиции, подчеркну.
Потому что сознание нам тоже начинает,
скажем так, вставлять
свои палки в наши колёса,
создавать ложные образы,
ощущения, эмоции.
И люди, не имеющие опыта духовного,
они путают именно духовное восприятие,
чувственное восприятие,
с внутренней эмоцией и самомнением.
Ну это же так.
Всё начинается с Правды.
Нужно всё время развиваться и учиться,
потому что мастер — это всегда ученик.
100 %.
Если мастер считает,
что он мастер и он чего-то достиг,
что он совершенен,
значит, он просто шизофреник, не больше.
А настоящий мастер всегда учится.
Он понимает,
что ещё очень много есть того,
что он должен постичь.
Но начинать, друзья, надо с Любви.
Так что, давайте просто
любить друг друга.
Это самое простое, но это самое сильное.
Это то, что даёт Жизнь и надежду.
Не только каждому из нас,
но и всем нам вместе, всему миру,
потому что Любовь…
Любовь действительно спасает.
И спасает не только нас,
спасает и нашу планету,
спасает всё человечество.
Ну это, если этой Любви много.
А для того чтобы её было много,
каждый из нас должен
трудиться над собой.
Правильно?
Излучать её больше.
Чем больше, тем лучше.
Спасибо, что были с нами.
Спасибо, друзья.